企業 上 麵 啊！ 或者 說 一些
公司 可能 鶯 鶯
鶯 鶯 政府 的 號 召 又． 應該 做 出 什麼 樣子 的 變動 這些 東西 的 話． 會 交給 我們 下 一位 呃 講者 來 跟 各位 說明 吼 那 我們 接下 來 的 話 呢？ 我們 就 歡迎 天為 這邊 的 顧問
帶領 臺 南 跟 我們 說明 還是 慢慢 你
現在 馬 剋
大 家 好， 我 是 天然 資訊． 過濾． 開臨．
因應 夜市 劇的 話 題 政 熱
金管會 在 今年 的 三月 也 針對 了 這個 議題
啟動 了． 永續 髮展 的 路徑 圖 衕時
政府 也 要求 了 上市 上櫃 公司 需要 完成 溫室 氣體 排放 的 動作
那 我們 針對 政府 的． 因應 的 措施 我們 卻 要． 如何 因應 呢
我們 要 怎 麼 樣 能 夠 透過 資訊係統 的 道路
這樣 分析 這些 數據
纔能 達到 我們 攤牌 的 目標．
我們 要 怎 麼 樣 能 夠 成功 地 踏 出 我們 碳排 管理 之路
那 我們 知道 現在 碳 排放 已經成 為 了 一個 經濟 貿易 重要 的 一個 議題 我們 全球 已經 有． 超過 一百三十 七個 國家 5000 多個 企業
都 在 癥． 都 在． 正 準備 走 嚮 我們 全球 禁令 的 陣線
那 金管會 也 衕時 宣佈 了 上市 上櫃 公司 永續 髮展 的 路徑 圖
達 到 了 全球 上市 上櫃 公司 都 要 做到 一個 碳 盤查 做 一個 終極 的 目標
越來 越 多 公司 響應 了 經營 的 承諾
再 加上 這些 公司 會 要求 你 的 上下 有供 應鏈 的 關 係 要 坐 到 一個 減碳 的 需求
我們 希望 我們 可以 在 二 零三 零年 的 時候 達 到 復 碳排 做 一 個 目 標
那 我 發 現
其 實現 在 大 家 都 在 討論 的 E S 去 永續 環境 的 這個 議題
那 我 在 前 幾天 有 發 現
在 我 再 坐 捷運 的 時候 有 看到 一個 大 看 闆 發 現 也 在 打 的 電視劇 的 廣告
但是 因為 由于 工作 上 的 忙碌 再 加上 迴 應 的 客戶 都 來 不及 了 所以 沒有 正式 的 這個 問題
但是
前 幾次 我 再 迴 到 一 個 客 戶 他 就 突然 跟 我 說 哎． 你 知道 葉 失去 這個 議題 嗎