是 臺 灣的
另外 一個 呃 在 這幾年 在 美國 的 國會 上 通過
四五 個 這個 支持 品牌 的 法案
基本上 全是 全票 通過
另外 一個 包括 珮 洛希 訪問 臺 灣
這也 都 是 力 挺 臺灣 的 動作 那 所以 說 習近 平 呢？
他 其實 不是 傻子
他 自己 呢？ 也 會 判斷
我們 在 臺 灣 呢 往往 考慮 問題 之 後 就 想 啊 如果 說 中國 打過 來 那 美國會 不會 介入 那 兩個 選擇 有 可能 介入 可能 不 介入 萬 一 不 介入 會 怎 麼 辦？
但是 天天 在 這個 呃， 邏 輯 裡 麵 考慮 問題
但是 我們 現在 設身 處 地 迴 想 我們 自己 把 自己 想像成 習近 平
他 想象 我 要 打 颱 灣的 話
美國會 不會 介入
壹個 正常人 一定 是 以 美國 介入 為 前提 下 他 考慮 問題
因為 他 不 可能 出 心存 僥 倖 心理 說 我 萬 一 搭 臺 灣的 話 美國 可能 不 揭露 我 怎 麼 營？ 那 是 考慮 問題 太 簡單 太 單純 了
另外 一個 我們 看到 二 戰 的 時候 二戰 之 後 給 全世界 各位 好 幾個
所謂 的 分裂 的 國家 嗎？
一 個 是 南北 朝鮮
一 個 是 南北 越南
這兩個 還有個 難 東西 德 國 的 東 西德 國是 和平 統一 的 我們 先 不停
南北朝 鮮 河南 這個 南北 越南
都 是 後 來 通過 武力 髮生 了 武力 衝突
兩次 武力 衝突 美國 都 介入 了
那麼 這 一次 如果 臺 灣的 話 這個 其實 對 美國 的 戰略 地位 是 更 重要 的
所以 說 呢 美國 的 接入 性 可能 非常 大 至少 習近 平 他 一定 會 這麼 考慮
按 軍事 實力 的 話 呢 中國現 在 的
軍事 實力
呃 作案 軍事 預算 來講 中國 軍事 論 還 不到 美國 的 三分之一
那麼
呃 再 加上 呢？
如果 跟 美國 作戰
對 手 併 不是 美國
美國 在 全世界 有 很多 朋友
光 北約 就 二十多 個
包括 什麼 德 國 法 國 什麼 英國 意大利 那些 全世界 比較 牛 的 國家 全是 美國 的 盟友 那麼 亞洲 的 話， 有 日本 韓國 澳大利 亞
這一帶 也 都 是 美國 的 盟友 那麼 如果 說 中國 作戰 打 臺 灣的 話 不 大 美國要 介入 美國 這些 盟友 都 可能 介入 所以 在 這種 情況 下 習近 平 雖 然
他 把 這個
統一 臺 灣的 模式
是 改成 了 呃 怎 麼 說 呢？ 從 和平 統一 轉到 了
這個 通過 武力 統一 這種
有 一個 重大 的 政策 變化 但是 這個 呢？ 隻 是 他 對 國內 的 宣傳
為 什麼 呢？ 因 為 他 對 臺 灣的 政策
這麼 多年 一直 非常 非常 失敗
他現 在 已經 惱羞成 怒 已經 嚮 國內 沒 辦法 解釋 了
他 對 臺 灣的 滲透 的 各種 方式
呃， 怎 麼 說 呢 二零一 九年 的 時候 他 要 髮 錶 一個 對 臺 講話
但是 說
內場 講話 結果 達 到 返校 反作用
導 緻 了 這個
蔡 英文 的
八百 一十七 萬票 歷 史 上 最高 的 票數 噹選 所以 說 習近 平 他 在 二十大 之前
他 必 須 拿 出 一套 能夠 說服 國內 的 黨 內 的 各方 麵 人 說
我 為 什麼 要 連任 我 我、 我 這個 這些 問題 都 怎 麼 做 的？ 那 臺 灣 問題 怎麼 解決 呢？
那 我 就 幹脆 我 要 說 繼續 用 這種 呃 怎 麼 說 呢， 買 颱 灣？
就是 噹 時 鄧小平 是 在 決定 的 一個 方針 叫
打 颱 灣 不如 買 颱 灣 嗎？ 就 拿 錢 收買 臺灣 那 很 明顯 現在 已經 買 不動 了 嘛！ 他 在 說 的 話 已 經 國內 已經 沒 有人 相信 了
所以 說 呢 他 就 把 買 臺 灣 迴 到 達 臺 灣的
邏輯 其實 是 嚮 國內 哎， 在 在講 的 這 麼 一 個 事情
那麼 這 就是 第二 個 就是
裴洛西 來 之前 的 一 個 呢 中國 的 一個 中國 一 個 中 國 原 則 發 生 了 種 鬆 動
第二 個 呢 就是 說 呃 中國 呢？ 從 這個 和平 統一 模式
轉 迴 了 武力 統一 模式
的 三個 呢
臺灣 問題 徹底 的 國際化
這一點 呢？
我 覺得 臺 灣 問 題 呢 呃 怎 麼 說 到 1979 年 為 止
臺灣 問題 其實 是 國 共 兩 黨 的 問題
中國 的 內 戰 的 延長 嘛 那 國民黨 來 到 臺灣
那 時候 通過 這個 蔣經國 蔣 介石
兩代 人 的 話 她 們 一直 是
屬 于 內 戰 國 共 兩 黨
的 老大 隻 要 見 麵
能夠 談妥 雙方 承認 的 臺灣 問題
就 解決 了
但是 一九七九年 的 時候 呢
中國 和
這個 美國 建交 美國 和 臺灣 階段 腳 以 後 呢？
美國 成立 一個 一個
臺 灣 基本法 開 臺 灣 關 係 法
這個 纔
在 對 美 國 的
呃 法律 成立 之 後 呢？
臺 灣 問 題 就 變成 了 三方 的 問題
就是 說 其實
臺 灣的 呃 領袖 和 中國 的 領袖
雙方談 話 已經 解決 不了 問題
一定 要 讓 美國 坐在 一起 第三方 臺 灣 以 後 這個 事情 纔能 往前 推
那 麼
參 訪 問 題 到 了 最近 這幾年
特 別 是 我 認為 是 賠 關 係 訪問
這個 臺 灣 之 後
我們 看到 什麼 日本 的 國會 議員 也 馬 上 飛過 來 這麼 立陶宛 也 趕快 來 過 不久 的 什麼 加拿大 的
呃 什麼 丹麥 的
英國 的． 國會 議員 都 會 在 最近 這幾個 月 來 臺 灣
這些 國家 來 臺 灣
說 真的 不是 說 颱 灣
她 們 有 什麼 具體 的 國 家 利益 呀
就 跟 臺 灣 這些 國家 很多 國 家 很 遠 像 丹麥 立陶宛 都 是 小國 跟 臺 灣的 地緣 政治 上
跟 臺 灣的 戰略 合 作上 包括 跟 臺 灣的 經貿 上
其實 好處 都 不大
這些 古 國 家 是 以 道義上 來 挺 臺灣 的，
她 們 覺得 中國 這樣 欺負 臺灣 就 不 應該
那 麼 我們 現在 去 訪問 臺 灣的 話 呢 我們 就是 錶 示 我們 支持 臺灣 我們 就 看 你 中國 不 順眼
就是 完全 在 道 義上 道德 上 來 聽 臺 灣 這 是 一 個 非常 難得 的． 事情
衕時 呢 也 就是 說 現在 的 臺 灣 問 題 已 經 不 適
中國 日本 美國 中國 兩 岸 家 美國 三國 的 關 係 而是 全世界 臺灣 問題 已經 變成 一個
全世界 的 問題．
那麼 這一點 呢？ 我 認為 是 對． 臺 灣 呢 是 非常 非常． 有力 的．
那 麼， 呃， 怎 麼 說 呢？
配 東西來 颱 灣 好像 九月份 的． 蓬珮奧． 還會 再 來 臺灣 嘛
這些 颱 灣的 國際 社會 這些 朋友
來 臺灣 越 多
其實 臺 灣是 與 安全 的．
那麼 迴 到 剛剛 最早 的 國籍 是 中國 為 什麼 不敢 打 臺 灣
就是 怕 美國 或者 帕 國際 社會 的． 介入 嘛 那麼 中國 這麼 多年 她 們 一直 考 慮 怎 麼 解 決？ 臺 灣 問 題 呢？
就是 把 臺灣 問題
徹 底 孤立 臺灣 把 颱 灣的 所有 的 邦交 國 一 個 一 個 挖 下來 本 臺 但 從 所有 的 國際 組織 完全 轟 出 去 以 後 呢？
臺灣 就 徹底 的 孤立 就 變成 臺 灣 問 題 呢
當臺灣 和 國 際 社 會 的 聯 係 完全 被 切 斷 以 後
臺灣 問題 就 變成 中國 的 內政 問題
那麼 中國 再 怎 麼 幾乎 臺 灣
那 就是 新疆 就是 香港 就是 西藏
那麼 國際 社會 大 家 錶 示 關 心 的 話 什麼 也 做不了
那麼 臺灣 現在 要 做 的
就是 跟 國際 社會
加強 聯 係 緊緊 站 在 一起
這個 呢 我 認為 蔡 英文 政權 呢
呃 這段 時間 呢
呃， 做 的 是 我 覺得 蠻 不錯 的
蔡 英文 政權 的 雖 然 那 癥
有 各種 各樣 的 問題 有 很多 事情 我 覺得 大 家 因為 大 家 批 評 的．
呃 方 麵 但是 在 外交 上
我 認為 蔡 英文 政權 他 拿 到 了 幾乎 美國 和 日本 的
百分之百 的 信任
就是 說 這個 是 在 臺 灣 歷 代 領袖 裡 麵 沒 有 的
就是 比如 不管 是 過去 的 李 登 輝 陳 水 萹 還是 馬 英九
美國 的 看着 都 不 太 放心
或者 你 跟 中國 美感 眼去 或者 是 你 想 中 嚮 綁 架 我們 美國
對 不 對？ 我 美國 也 支持 你 的 話． 你 自己 搞 一個 公投 這樣 的 話 呢 美國 就 像是 在 臺 灣 問 題 的 主動權 了．
但是 蔡 英文 政權 呢 這幾年 呢
它 是 高度 配 合
就是 臺 灣 問 題 怎 麼 辦 美國 你 先 說 你 讓 我們 怎 麼 做 我們 全部 配 合
這樣 的 話 呢 其實 我們 看到 最近
美國 拜登 呢？
呃 總 統 三次 講的 是 如果 臺灣 有事 美國會 介入
然 後 噹 然 後 來 這個 拜登 講的 是 有意 講的 還是 放話 還是 老鬍 都 有 各種 各樣 的 爭議 但是 說 衕樣 一個 人講 三次 化 的 話 這個 在 國際 政治 上 是 絕對 有 非常 重要 的 意義 的 事情
那麼 第二 個 包括 日本 的 安倍 前首相 講到 了 這個 臺 灣有 是 就是 日本 優勢 的
這是 一個 非常 非常
重 的 話 就是 說
我們 在生活中 就是 你 的 事． 就是 我 的． 是 啊
這 一般 隻 有 黑道 的 時候 呵 多久 的 時候 纔 會 說 的 話 嗎？
對． 一個 政治 國 政治 人物 的 話 很 少 說 為 什麼 就是 說 他們 覺得
這個 臺 海
是 這個 問題 是 什麼 呢？ 就是 嚮 中國
發 出 一個 信息 就是 你 不要 發 生
產 生 戰略 誤判
如果 臺 海 有事 的 話 日本 一定 會 介入
所以 說 這個 是 非常 非常 重要 的．
那 麼 我們 現在 講 一下 中國 這個 這次 軍演
他 有 什麼 作用 呢？
我 覺得 中國 這次 軍演 呢？ 我常 講 就是 說 啊
他 是 這個 完全 構 不成 對， 臺 灣 啊 雖然 這個 軍演 規模 很大 力度 也 很大 但是 說 呢 首先 它 對 臺 灣
沒有 構成 什麼 威脅 所以 颱 灣人
都 噹 時 沒 有 任何 恐慌 嘛 和 1996 年 的 軍事 這個
1996 年 發 生 的 第三次 臺 海 危機 的 時候 完全 不 一 樣 把
這 一次 我們 看到
就是 說
8 月 4 號 發 的 飛彈 八月 五號 我 在 臺 北市 的 那個
呃 世貿 2 館 去 參加 那個 颱 北 美食 展
就 看到 那個 蔡 總 統 帶 着 什麼 經濟 部長 內政部長 一大堆 部長 但 在 品嘗 美食
然後呢 大 家 在 歐美 是 這個
美食 展 裡 麵 每個 人 都 很 高興 完全 沒有 看到 這個
為 這個 飛彈 軍 中國 演習 的 威 脅 沒？ 沒 有 感到 任何 的 恐慌 的 感覺 啦
然 後 噹 天 呢．
臺 灣的 加權 指數 漲 了． 三百多 點
這太 不給 解放 軍 麵 子 了
所以 說 這個 為 什麼 這個 其實 就是 大 家 知道 中國 這次 是 玩 假 的 而且 呢 呃 你 看 就是
珮 洛希
來 颱 灣 之前
這個 大 家 都 就是 中國 放個 那麼 多 狠話 說 你 要 趕過 來， 我 就 跟 你 辦 非
中國 解放 軍 的． 飛機 跟 你 辦 非 然後呢 中國 你 要 到 什麼 時候 隻 要 落地 之 時，
我 就是 中國 武統 臺灣 之日
很多 大 話 都 說 得 很 滿．
然 後 其實 我 覺得
這個 這是 環球 時報 的． 呼吸 並 鬍 錫 進 主 編
他 說 這些 話 呢 他 以 為 可能 能 百 被 關 係 下 迴 去
結果 不會 去 真的 來 了
珮 關 係 在 臺 灣 一共 大概 十九 個 小 時
中國 什麼 也 沒 有 感動
什麼 沒 有 錯
所以 在 中國國 內 的 小粉 紅 完全 崩潰 了 嗎
他們 覺得 自己 的 國家 怎麼 成 這樣 嗎 所以 大 家 很多 反諷 的 話 嘛 就是 說 中國 古代 的 漢朝 時候 有 個 人 叫 陳 堂 的 寫 了 一 文章 中 有 依據 叫 飯 我 強悍 着 呃 雖然 逼 著 嗎？
如果 你 是 要 請 看 我們 欺負 我們 欺負 踫 到 飯 我們 得 侵犯 我們 中國 大 中華 的
這個 任何人 你 不管 有多遠 一定 趕 上去 把 你 殺 掉
但是 說 這次 對 薄熙 來 以 後 中國 什麼 沒有 做
對 中國 網上 說 飯 我 強悍 者 註 君悅 酒店
所以 說 呢
大 家 完全 不管 所以 說 等 裴洛西 走 了，
推 過 去 8 月 3 日 走 飛到 安全 落地 到 首爾 之 後
中國 第二天 纔 敢 做 軍演 了
這個 讓 全世界 人 看到 演 你 就 覺得 你 這個 人 一點 估計 也 沒 有 嘛 怕 得罪 美國 變成 這樣
所以 說 這 根本就是 就 跟 小學 的 時候 那個
隻 要 很 老 師 一 離開 那個 調皮 搗 蛋 的 學生 就是 是 導彈 老師 一 迴 來 就 老 老 實實 的
一 樣 嘛 所以 這個 根本 不夠 不成 任何 威脅 但是 說 呃 有 一點 我 覺得 值得 大 家 擔心 的 是 什麼 呢
就是 說
現在 中國 就是 現在 是 小學生 參加 大學 聯考
你 不 可能 考得 上 你 很多 科目 可能 都 是 零分
但是 說 值得 要 擔心 的 就是 他 已經 開始 做 考古 題 了
今年 再考 明年 再考 也許 十年 之 後 說 不定
他會 成績 越 來 越 好
所以 這個 也 是 大 家 要 註 意 的
噹 然說 這個 這一點 呢 全世界 都 看到 了 所以 說
比如 說 日本
日本 現在 就 很 緊張 嘛 因為 在 日本 的 日本 的 雷達 日本式 轉手 防衛 的
國 家 他 這個 雷達 其實 都 是 性能 併 不是 很 好 的 雷達 他 用 不到 看到 外國 去 嘛
所以 說 這次 中國 呢 呃 說 發 展 十六 枚 飛彈
臺灣 說 我 觀測 到 時 醫美
那 基本上 應該 是 美國 也 說 是 一枚 基本上 中國 吹牛 是給 我們 是 沒 有 的
發 展是 一枚 但是 日本 是 說 我 觀察 做好 九枚
日本 小楳 看不到 這個 也 是 好 說 就是 的 球 是 圓 的 嘛 這個 雷達 的 電波 是 直 的 如果 你給 他 的 功能 比較 不 是 很 強 的 話 那 在 臺 灣 南部 的 球 下 麵 那個 中 日本 的 雷達 是 看不到 的
但是 日本 就 很 緊張 而且 日本 隻 看到 九枚 其中 五枚 會 打 到 日本 的 專屬 經濟區
日本 想 你 到底 在 打 誰？
那麼 一般 呢？ 所以 說 日本 呢
比如 說 很快 的 在 這個
國內 就 前不久 日本 媒體 報導 就是 說 日本 要 配 製
這 個 一 韆 髮 呃 遠程 的
射程 大約 1000 公裡 左右 的
呃 這個 反艦 飛彈
這個 呢 是 日本 的 怎 麼 說 呢 日本 其實 現在
是 和平 憲法 日本 其實 是 沒 有 的
但是 中國 的 中國 能
打 到 日本
射程 把 日本 納入 射程 內 的 飛彈 中國 大概 有 兩 韆 多 剋 兩 韆 兩 百 剋
這個 不成比例 嘛 所以 日本 說 趕緊 我們 要 培植 1000 個
然後就 到 二零二 四年
基本上 在 西南 諸島 其實 就給 臺 灣 比 較 近 的 這是 對 着 臺 灣的
這個 附近 呢 那 日本 可能 今 後 這 隻 是 第一步 現在 全世界 都 在 加 強
國 防 預 算。 那 麼 颱 灣
呃 在 八月 二十五日
呃 臺 灣的 行政院 通過 的 明年 的 預算 的 比前 一年 基本上 增長 百分之十四
達 到 歷 史 上 最高 的 呃 這個 水平
那麼 基本上 我們 可以 看到 嘛 就是 說 中國 的 小學生 做 一次 考古 題 吧 大 家 嚇壞 了 所以 大 家 都 擺 這個 是 考試 的 難 度提高 了 吧
所以 說 我 覺得 今 後 這種 呃 怎 麼 說 呢 博弈 還會 繼續 的 持續
那 麼 怎 麼 說 呢，
呃 但是 說 呢 我 覺得 中 中國
馬 上 呢 要 召 開 始 這個 二十大
中國要 個 召 開 二十大 呢？
呃 其實 對 他 來 說，
對 臺 對 臺灣 動物
對 習 近 平 來 說 其實 是 他 非常 不想 選 擇 的
一 個 方式 啊。 因 為 現 在 二十大 如果 不 出 很大 的 是 因為 我們 現在 看到 報道 之中 呢
中國 的 反洗 派 還沒有 季節 出 很大 的 力量
呃 今年 即使 北戴河 會議 結束 了
呃 應該 是 就是 習近 平 又 跑 到 了 這個
調整 遼 瀋 陽 的 遼 瀋 戰 爭 紀 唸 館，
然 後 又給 獻花 做 了 很多 的 政治 動作
那 麼 李 剋 強的 跑 到 了． 這個 深圳 的
呃 改革 開放給 鄧小平 的 銅像 獻花 我們 就 可以 看到 就是 說 中國 其 實現 在 中國 有 兩條 路線
這個 一個 是 習近 平 路線 呃， 一 個 是 毛 澤 東 路線
一 個 是 這個 鄧小平 路線
那 麼 習近 平和 李剋強 呢．
其實 呢 就是 兩個 人 的 政治路線 是 不 一 樣 的．
那麼 開一個 北戴河 會議 比 較 一結束 呢． 一 個 去 跑 到 毛 澤 東． 指揮 的 遼 瀋 戰 役．
那 你 去 錶 中 成
一 個 要 跑 到 深圳 去 改革 開放 的 聖地 去 錶 演 那 說明 這場 呃 二 時 在 北戴河 會議．
沒有． 雙方 沒有 決． 出． 勝負 嗎？
那麼 也 就是 說 今 後 在 中 共產 黨 內 的
權力 鬥爭
仍然 機會 繼續 會 進行
但是 中國 呢 會 出 現 一 個 很 嚴重 的 問題 就是 中國 的 經濟 已經
確 實 出 臺 了 很大 的 問題
這個 中國 對 中國 經濟 來 說， 我 其實
在 大概 二十年 前
就是 噹 時 有 一本 書 叫 中國 即 將 崩 潰 是 一個 美國 的 律 師 章 家 敦 寫 的，
噹 時 就 指 出 了 中國 的 經濟 上 的 各種 各樣 的 問題
但是 說 呢 這 二十年 以來 因為 中國 還要 繼續 的
改革 開放 的 政策 和 西部 繼續 的 吸引 外國 的 投資 繼續 地 怎 麼 說 在 國內 有 很多 的
呃 怎 麼 說 的？ 這種 基礎 建設 包括 中國 的 個 人． 消費 的 成長 所以 說
二十年 前 章 家 敦 指數 的 問題 並 沒 有 明顯 的 顯示 出 來
但是 在 最近
特彆 是 在 習 近 平 要
爭取 連任 的 時候 呢 他 要 把 自己 的 政治路線 確定 所以 他 在 中國國 內 比如 說 打 呀 這個
呃 不 補習 班 行業
教育 行業
產業 然 後 打 呀 這個 遊戲 產業
這個 打壓 不動產 產業
各方 麵 的 話 呢 中國 這麼 多年 的 經濟
大 家 一直 說 這個 狼 改革 中國 經濟 要 垮掉
現在 好像 是 真的 要 垮掉 了 就是 說 過去 我們 很 早就 提 出 的 這些
呃 所謂 平 評論者
評論 人 的 話 噹 時 是 少數 意見 但是 我們 現在 看到 全世界 的． 大部分
評論 中國 的 呃 這些
呃
國際 上 的 大 家 人 除了 在 金融 行業 和 一部分
行業 中國 還是 有 一些 潛力 的 話 但是 大部分 在 這種 中國 的
怎 麼 說 呢 一會兒 要是 強 製 清零 一會兒 又 是 什麼 不許 作者 不許 作者
在 這種 打壓 的 情況 下 中國 經濟 確實 是 出 一個 很大 很大 的 問題
那 麼 再 出 現 這種 問題 之 後 呢 我們 想 中國 在
呃
就是 說 習近 平 李剋強 在 二十大 之 後，
呃 中國國 內 的 兩種 兩條 政治 鬥爭 的 荳 路線 衕時 存在 繼續 逗 的 情況 之下 中國 經濟 出 現 很大 的 問題 的 話 確 實 是 我們 看到 中國 的 風險
大 家 網網 過去 咯 對 中國 的 風險 就是 說
中國 的 風險 是
這個 中國 過于 強大 中國會 對 外 擴張
引來 的 風險
但是 說 呢． 今 後 我們 可能 更 要 小心 如果 說 一個 龐大 的 中國 垮掉 的 時候
有什麼 風險 這個 其實 我 覺得 最近 我 來 臺 灣 包括 這兩年
兩年 半 事件 我 看到 大 家 很 少 的 討論 這個 問題 但是 如果 說 中國 經濟 完全 垮掉 中國國 內 發 生 那 站 出 現 這種 問題 的 時候
那 麼 颱 灣 該 怎 麼 辦？
如果 中國 流 出 大量 的 難民 那 是 數以億計 的 難民 那麼 冷 國 際 社 會 將 怎 麼 辦？ 其實 這些 問題 我 想 衕時 也 是 大 家 應該 考慮 的 問題 吧 好 我們 先 講到 這裡 線 下降0
謝 謝 謝 使館 老師
那 我們 現在 請 了 一個 淫穢 請 老師 他 的 題目 是 這個 全球． 經貿． 秩序 的 變 跼． 和 挑戰
謝 謝
哦， 呃 謝 謝 在場 的 這個 就是 各位 來賓 大 家 好， 然 後 也 謝謝 今天 那個 舞 會贏 老師 跟 呃 中 董事 長 的 邀 請
那 很 高興 今天 有 這個 機會 呢 來 就． 這個 現在 我們 全球 經貿 秩序
大 家 看到 現在 有 很多 的 這些 新 的 國際 形勢
那 這個 國際 形勢 呢？
大 家 對． 臺灣來 說 經貿 對 臺 灣 來 說 是 一 個 很 重要 的 議題 噹然 除了 這些 呃 軍演 的 這些 可能 會 有 一些 橫生． 枝節 的 呃 考量 之外 我們 噹然 還是 希望 迴 歸 到
最 的 對 符 合 臺 灣 利益 然後我們 可 已 在． 這個 國際 的． 經貿． 的 大 環境 之下 依然 如常 地 進行 臺 灣的 這個 經貿 活動 所以 可是 我們 也 看到 現在 的 這 些 情 勢 呢？
已經 對 于 我們 身處 的 這個 國際 環境 產生 了． 一些 變化 所以 呢 呃 我們 想 藉由 這個 機會 來 跟 各位 分享 一下 目前
現在 這個 狀態 之下 到底 呃 臺 灣 所 麵 對 的 未來 的 經貿 時 跼 是 什麼 樣子
我 想 我 今天 呢 會 從 我們 可以 知道 就是 說現 在 的． 國際 經貿 情勢 的 變化 噹然 很 重要 的 會 是 來 自 於 大 家 現 在
看待 中國 的． 態度 是 不衕 的 那 所以 我們 會 從 這個 美中 關 係 從 過去 我們 看到 它 是 一個 互動 大 家 會 覺得 我 需要 用 影片
的 方式 來 跟 中國 互動 因為 大 家 曾經 對． 中國 這個 市場 充滿 了 幻想 充滿 了 期待 但是 到現 在 的 你 所 看到 的 是 大 家 開始 進行 對 它 進行 圍堵 那 所以 第一 個
我們 要 先 看到 了 我 會 簽 針對 說 這個 揹景 到底 怎麼 形成 的． 噹 然是 中國 有毒 商品 他 一定 做 了 一些 什麼 事情 然 後 讓 大 家 開始 就 對 他 非常 的 不 安．
第二 個 呢？
我們 要 提到 就是 說 那 我們 這個 標題 今天 這個 主題 是 說 在 全球 經貿 秩序 會 可 可能 產生 變動 那 現 在 的 全球 經貿 秩序 最 主要 的
就是 由 WTO 世界 貿易 組織 所 製 定 的 那 但是 很 顯然 美國 希望 在 這個 W T O 以外 的． 領域 做 一些 事情 會 是 什 麼？
癡 帶來 的． 三個 呃 現在 呢． WTO 以外 的． 那 我們 也 知道 美中 因 為 要 產生 衝突 那 有 衝突 他 會 有 變數 嘛 所以 我們 也 希望 可以 借由 今天 來，
跟 各位 說明 一下 這個 變數 是 什麼 以及 最 後， 呃， 颱 灣 麵 對現 在 的． 這個
時 跼 之下 我們 自己 本身 應該 要 有． 哪些 準備 那 今天 就 這些 來 跟 各位 做 一點 分享
好 那 我們 剛纔 提到 呃 美中 的 關 係 或者 是 中國 跟 其他 的． 西方 國． 家 的 關 係 一 個 最大 的 變動 就是
大 家 過去 想要 跟 他 應該
就是 大 家 互相 交流 經貿 大 家 互相 分享 那 有 錢 大 家 一起 傳 這個 是 過去 大 家 對．
於． 中國 市場 或者 說 跟 中國 這個 新興 的 國 家 的 一個 期待 但是 呢 現在 已經 是 轉換成 所謂 的
就是 大 家 髮現 它 已經 不是 我們 所 想象 的 那個 好像 是 一個 嗷嗷待餔 的 中國 他 是 一個 現在 已經 是 全球 第二 大經濟體 而 這個 經濟體 的
野心 不僅 是 想要 超越 其他 國 家 他 甚至 要 用 他 自己 的 方式 來 帶領 這個 全世界 這個 是 讓 大 家 最 感到 無法 這個 忍受 的．
那 我 想
我們 簡單 的 跟 各位 迴 歸 這個 我們 迴 過頭 去 看 一下
美中 之間 的 這個 三十年 關 係 在 這 三十年 噹中 轉變 非常 大 我 剛纔 提到 呃 噹然 在 過去 中國 有些 天安 門 事件 但是 西方 國 家 噹 然 對 他們 有 一些 對 中國 有 所 製 裁 可是 呢？
中國 就 以 說 我會 繼續 進行 改革 開放 的 角度 來 迴 應 這些 西方 國 家 的 這個 訴求
那 隨着 呢 我們 看到 美國 柯林 頓 總 統 他 對 於 美中 之間 的 關． 係 他 在 兩 韆 年 的 時 候 給 予 中 國 所 謂 最惠國 待遇 在 經貿
上 的 最 後 果 待遇 也 就是 意味着 他們 這個 對 于 中國 基本上 在 市場 上 麵 就 不 設限 了 所以 二 零 零壹 年 中國 就 變成 W T O 的 這個 會員
所 已 就是 在 這樣 的 脈絡 之下 逐漸 的 開放 然 後 西方 國 家 大 家 的 前僕後繼 到 中國 去 投資 然 後 跟 中國 進行 雙邊 的 這些 貿易 越 來 越 多，
結 果 噹 然 隨 這個 助長 了 中國 後 來 在 兩 韆 零 一 十年 成為 全球 第二 大 經濟體
在 這 十年 噹 中 它 有 很多 的 這個 看看 樣子 好像 是 他 對． 很多 的 外資 很多 的 西方 國． 家 的 這些 企業 額 外 的 開放 可是 大
家 知道 中國 的 問題 就是 往往 就是 大 門 開 了 小門 不開 所以 呢 這些 外資 一開始 噹然 有 嘗到 一些 甜頭 可是 後 來 就 髮 現 誒 很多 的． 東西
哦 實際 上 還是 看 中國 的 這個 行政 權 在 噹地 要 不要 讓 你 進去 來 決定 你 最 後 到底 會不會 享受 到 那些 利 潤．
那． 不 過 實 際 上 你 看到 歐 巴． 馬 政府 已經 在 它 成為
第二 大 世界 經濟體 之 後
馬 上 就 宣佈 了 重返 亞洲 的 戰略
那 實際 上 那 時候 奧巴馬 也 開始 展開 了 所謂 TPP 的 談判
換言 之 美國 早就 已經 警覺 到 中國 的 崛起
隻 是 說 在 歐巴馬 政府 之 後 後 來 隨之 取代 的 是 川普 政府 那 川 普 總 統 了 噹然 她 就是 一個 呃 比 較 刻意 獨行 的 這 個 總 統 所以 他 很多 的 策略 上 麵
雖然 他 也 是 重 視 中 國， 雖 然 他 也 覺得 應該 要 反中 可是 因為 她 的 做法 跟 策略 上 跟 歐巴馬 就 不 太 一 樣 吶
但是 你 就 看到 一 連 串 的 這些 發 展 到 目前 為止 雖然 呃 這個 川普 展開 了 301 關稅 然 後 後 來 也 簽 了 協議 但是 現在 大 家 覺得 中國 根本 沒有 旅外 履 約 的 這個 這個 陳 易
那 現在 拜登 接任 之 後 這個 戰況 實際 上 是 不斷 的 擴大 的 然 後 迺 至於 到 今年
拜登 總 統 的 國務卿 波音 肯 直接 說 我們 跟 中國 的 關 係 就是
投資 自己
結盟 我們 的 盟友 以及 跟 中國 做 戰略性 的 競爭
所以 這個 就是 呃 這 三十年 來 我們 簡單 的 很 用 這個 快速 的 這個
呃 各個 裡程 碑 來 跟 各位 說明 現在 美中 的 一些 進展
好 那 我們 所 看到 的 也 就是 說
美國 跟 中國 之間 都 有所 謂 的
經 濟 謀略 這個 所謂 的 這個 expect
這是 一個 中性 的 詞 就是 他 是 在 國際 政治 上 一個 中性 的 詞 也 就是 說
呃，
在 這個 全球 的 這個 壩 權 或者 是 全球 的 主宰 地位 的 這樣子 的國 家
他們 噹然 一方 麵 為 了 達 到 自己 的 最佳 利益 但是 他們 可能 也 衕時 要 尋求 這個 全球 秩序 的 一個 穩定 所以 呢？
都 有 各自 的 一些 想法 或 盤算 這個 是 一個 中性 的 概 唸 就 完全 是 看， 你 是 用 在 好 的 還是 用 在 負 麵 的
那 我們 所 看到 美國 噹然 有 自己 的 經濟 呃 所謂 的 經濟 謀略 它 畢竟
它 畢 竟是 嚮 來 我們 認 這個 全世界 老大哥 所以 呢？ 呃
美國 它 在 二次 世界 大戰 之 後， 他 認為 他 需要 去 建立 一個 穩定 的 經濟 秩序
所以 她 覺得 她 必 須 要 成立 嚮 世界 貿易 組織 因為 噹初 在 二次 世界 大戰 的 時候 本來 就是 因為 發 生 了 很多 沒有 所謂 關稅 大 家 戶 這個
互相 提高 關稅 那 那 就是 因 為 沒 有 秩序 的 沒 有人 在 管 裡 的 情況 之下 纔 產生 這個 問題 然 後 因此 連帶 產生 的 這些 二次 世界 大戰
所以 美國 噹然 他 認為 說 那 我 就 成立 一個 國際 的 這個 世界 貿易 組織 來 管理 這些 進 出 口 貿易 所以 關稅 大 家 應該 要 按照 這個 關稅 來 出 口 跟 進口 然 後 檢驗 檢疫 呢？
按照 我們 的 WTO 規則 來 進行 的 不可 以 任意 就 像 呃 中國 說 我 今天 撿 撿 出 你 的 這個
包裝 有口 音樂廳 或者 是 我 今天 說 你 這個 產品 有 有 病 病蟲害 就 可 以 隨意 的． 就 暫停 進口
這個
基本上 美國 它 是 從 一個 為 因 為 你 的 角度． 就是 這個 噹然 對 嗎？ 美國 可 一去 有傚 管理 這 個 國 際 秩序 是 最好 的 方式
但是 它 衕樣 也 讓 各國 之間 是 有 一個 公平 可 以 依據 的 這些 遊戲 規則
所以
這是 美國過 去 的 所謂
經濟 上 謀略 但是 這個 謀略 是 正 嚮 的 是 基本上 還是 衕一 個 大 家 這個 更好 的 角度
可是 中國 呢
中國 的 這個 經濟 謀略 你 可以 看到
呃 它 實際 上 長 期以 來 他 一直 透過 因為 自己 市場 大 嘛 所以 他 往往 會 透過 所謂 讓利 的 方式
然 後
也 跟 大 家 都 覺得 說 我們 也 是 共衕 繁榮 所以 譬如 說 我 的 一帶 一路 我 在 經營 這個 一帶 一路 的 時候 我 就是 希望 呃 要 協助 你 們 這 些 週 邊 的 國 家 共衕 發 展
這個 事
現在 這個 很 有名 這個 劉結 一 就 跟 我們 剛剛 我們 的
這個
呃 國民黨 代錶 剛
呃 這個 接觸過 的． 她 噹 時 在 噹 聯 合 國 的 代 錶． 他 說 一帶 一路 是 做 什麼
一 帶入 如有 五通 的 政治 目的
政策 溝通 設施 聯通 貿易 暢通 資 金融 通 以及 明星 相衕 那 我 不 知道 最 後 也 沒 有通 啊 但是 就是 說 這個 呢． 是 她 們 噹初 所講 的 為 什麼 要 推動 一帶 一路
那 這些 看 起來 都 好像 還 算是 不算 太 負麵 就是 哦， 他 參加 W T O 所以 他 讓 自己 的 市場 跟 大 家 可 以進 一步 的 結果
然後呢 他 也 去 推動 了 這些 所謂 的 RCEP 區域 全 這個 區域 全麵 經濟夥 伴關 繫 協定 那 甚至 他現 在 跟 出 了 一 個 蒙 着 就是 他 說 我 要 申請 加入 C P T T BP
那 這個 實際 上 都 是 某種 程度 要 想要 成就 習近 平 的 所謂 亞太 自貿區 的 夢 想 所以 這個 都 是 我們 可以 看到 在 所謂 中國 規劃 的 這個 謀略． 上 麵 的 一些． 反應
但是 呢 中國 的 經濟 謀略 不是 看起 來 都 是 這種 正 麵 性 的． 嚮 經 濟 脅迫 這些 她 現在 對． 各國
它 對． 臺灣 的 鳳梨釋 迦． 這些 問題 更 早 之前 對 澳洲 龍蝦 紅酒 那 噹然 還有 包括 立陶宛 這些 所謂 的． 這個 呃 烈酒 這些 很多 的． 問題． 很多 的． 措施．
就是 也 是 中國 在 施展 經濟 謀略 的 一 種． 手段．
那 這個 都 是 我們 所 看到 的
因為． 中國． 做． 這些 事情 那 美國 就． 引燃 的 髮 現 說
她 噹 初 為 大 家 好 去 設計 的 這些 國際 經貿 資訊 中國 好像 不 斷 地 在 破壞 它．
那 為 什 麼 因此 美國 覺得 我 該 做 一些 反映 了
雖然 歐巴馬 政府 時 代 就 開 始 註 意 到 這 件 事情 可是
要 做 一些 大破大立 的 行為 這個 你 可以 看到 基本上 在 拜登 政府 這個 趨勢 更 為 明顯
呃 我們 講 美國會 改變 就是 對 中國 改變 這個 思維 有 一個 很 重要 的． 我 們 剛 剛 講 中國 30 年 來，
它 有 很多 的 這些 經濟 謀略 包括 了 產業 扶植 而且 他 早就 知道 他 很多 的 科技 中國 是 不可 倚靠 西方 國 家 的
所以 呢？ 他 早就 在 推 動 所 謂 自主 可控 的． 這樣子 的 產業 政策
那 你． 可以 看到 我們 可能 各位 都 知道 中國 有 所 謂 中 國 製 造 二 零 二五 那 這個 本來 這個 韓的 這個 大 天翔 可是 後 來 這個 政策 呢？ 噹然 在 川普 的
這 個 製 裁 之下 他 這個 政策 基本上 就 收 迴 去 了 再也 不 直接 講 可是 這個 政策 並 沒 有 消失
中 國 製 造 二 零 二五 呢？ 就是 中國 希望 在 二 零 他 在 二零一 五年 宣 佈 這件 事 他 就是 希望 在 中國 二 零 二 五年 的 時候 中國 的 這個
國產 自 自給 率 可 以達 到 七十 percent
所以 就是 說 要 有 很多 的 這些 產業 都 必 須 中國 可 以 自給 自足 也 就是 可能 各位 常常 會 在 媒體 報章 上 聽 到 的 紅 色 供 應鏈 的 這 個 概 唸 他 要 去 建立 一個 自主 的 供 應鏈
那 這個 措施 呃 讓 美國 這 些 國 家 和 歐盟 這些 國家 感到 非常 的 警覺 最 主要 的 是 因為 他 並 不是 一個 公平 競爭 讓 企業 自由 發 展 的 狀態 而是 他 採 取 了 一 個 所 謂 新型 舉國
體 製 也 就是 共產黨 請 全國 之力 然 後 無論 投入 政府 的 資金 或者 是 說 去 協助 這個 合 法
非法 不衕 的 廣告 來 協助 他 們 的 呃 國 家 企業 或者 政府 控 製 事業 國營 事業 來 取得 這些 資源
作 為 他 們 進 一步 發 展 的 養分
那 這個 就是
讓 西方 國 家 最 感冒 的 地方 就是 說 如果 你 是 自由 競爭 那 也 就算 了 但是 不是 你 們 是 靠 著 很多 的 政府 的 這個 資源
那 我 用 這邊 這個 這個 實際 上 是 幾個 例子． 讓 各位 看到 就是 美國 這些 國家 為 什 麼 會 這 麼 憂心 而且 覺得 必 須 要
呃 一定 要 動 的 時候 了
大 家 知道 鋼管 就是 鋼鐵 是 美． 中 國 培養 的 重點 產業 在 過去
太陽能 闆 也 是 中國 培養 的 重點． 產業 之一
這些 呢
這些 產業 的 發 展
呃 大 家 不用 看 其他 下降 的． 這些 數字
隻 要 看． 唯一 的． 這種
一枝． 獨秀 的
都 是 中國
都 是 中國 那 這兩個 是 在 凸顯 出 來 說 隻 要是 中國 他 要 強力 扶植 的． 隻 要 被 政府 設定 為 是 他 要 強力 扶植 的． 產業
其它 國 家 基本上 就是 一定 會 被 他 這個 打 掛 但是 我 剛 剛 講 如果 被 打 趴 是 因為 自由 市場 經濟 的． 競爭 那 就算 了． 但是 他 不是 因為 他 是 透過
了 政府 請 全國 之力 請 政府 的 資源 不論 這些 國有 的 融資 或者 是 說 政府 的 大 基金 的 方 的 小 基金 就是 這些 都 是 從 很多 直接 間接 的 方式 讓 中國 的 這個 企業
呃 就是 基本上
不僅 發 生 可能 有 產能過 剩， 然 後 甚至 把 其他 的 國際 行情 全部打 壞 那 因此 讓 其他 這些 來 自 於 日本 歐盟 或者 是 美 國． 這 些 國 家 的
這個 企業 在 國際 市場 上 因此 沒辦法 打過 這個 中國 的 這個 產品
因 為 他 可能 就是 用 用 很 低廉 的 價格 在 做 競爭
右邊 這個 呢 就是 歐盟 他 所 調查 出 來 的
就是
中國 在 很多 的 這個
有 一些 很 很 很 很 努力 的 去 做。 研髮 所以 譬如 說 在 這個 環境 領 域
發 明 了 這個 專利 申請 的 數量 已經 佔 到 全球 的 百分之六十
然 後 衕樣 的 大 家 隻 要 需要 看 這個 上揚 的 現在 上揚 象 就是 中國 這個 上揚 的． 縣市 中國 那 黃 色 跟 橘色 呢 都 是 美國 跟 歐盟 在 申請 全球 專利 的 這個 數量
簡單 來講 中國 已經 有 在 國 家 的 這個 整個 全 心 全力 的 支持 之下 已 經有 超越 美國 擴 歐盟 的 這些 呃 在 這個 專利 全球 專利 的 這樣子 的 一個 錶 現
這些 都 是 讓 美歐 這 些 國 家 發 現
呃 中國 某種 程度
界 有 假 的． 這個 政府 的 資源 做 了 很多 這些 似乎 要 去 這個 超越 美歐 的 這些 野心 但是 噹然 超越 這件 事情 不是 不好
就是 每個 國家 如果 公平 競爭 那 絕對 沒有 問題 但是 現在 的 問題 就是 他 是 公平 競爭 嘛 那 這個 是 大 家 想要 打 上 一個 問號
那 所以 呢
歸納 一下 剛剛 我 所講 的 這些 幾個 發 展 然 後 幾個 讓 這個 美國 歐盟 或 這些 西方 民主 的 國家 感到 憂慮 的． 一些 現象
因此
我們 會 講到 現在 的． 世界 大 不衕 就是 現在 的 世界 國際 秩序 為 什麼 會 被 改變 或 預期 會 即 將會 有 一些 翻轉
最 主要 的 原因 第一 個 我們 剛剛 講的
大 家 對 中國 的
基本 定位 已經 改變 了
過去 曾經 是 她 為 一 個 所 謂 的 H Park
我 以前 我們 覺得 我們 大 家 可 以
這個 一起 在 WTO 大 家 一起 努力
然 後 一起 賺 錢
大 家 是 在 一些
呃 產業 發 展 上市
所以 我們 的， 呃 美國 企業 到 中國 去 投資 我 可能 也 會 借 由 這個 外資 的．
跟． 中資． 在 噹 地 的． 合． 作 和 自我 把． 一些 我 美國． 先進． 的． 技術 移轉 給 你．
但是 呢？
要 我 自願性 去 移轉 現在 後 來 很多 中國 是 直接 叫 人 家 強 製 把 技術 移轉 給 中 國 噹 地 的． 企業 所以
這個 本身． 是非 自願性 的． 那 就 不是 我們 這邊 所講 的． 我 跟 你 是 伙伴 的． 關． 係 了． 所以 呢？
後 來 就 開始 出 現 那 我 覺 得 我 跟 中國 之間 是 一個 戰略 的． 伙伴 的 關 係
甚至 是． 歐盟． 直接 說 我們 是 在 體 製 上 麵
是 一個 戰略 的 手 的 關． 係 也． 就是 說
你 的 這個 你 推動 中國 你 要 你． 覺得 我們 的 民主 體 製 不好 你 要 用 另外 一種 體 製 那． 我們． 就是 在 這個 所謂 政府 體 製 上
最快 我們 是 一 個 敵手 的 關。 係
所 以 這個 整個 對 中國 的 看待 的 角度 有 了 很大 的 變化
此外 呢？
這 些 國 家 也 開始 髮現 以前 我們 過于 仰賴 中國 那 因為 中 世界 工廠 在 中國 那 噹然 很多 的 美國 企業 歐洲 企業 嚮 歐洲 的 德 國 企業 就 會 在 中國 做 了 很多 的 投資
結果 這些 投資 呢 因為 過去 隻 講 自由 競爭 嘛 然 後 噹 然 就是 以 成本 第一年 的 地方 為 這些 外國 企業 的 最大 考量 那邊 可以 賺 最 多 錢 那． 就是．
企業 想要 去 的 地方
結果 導 緻 說
這些 美 歐 國 家 的 境內
在 有 有 一些 製 造 業 的 產 能 在 也 不 存在 了
所以 就 像 我們 大 家 會 講到 為 什麼 半導體 為 什麼 美國會 髮現 它 的 半導體 他 曾經
半導體 的 生產量 啊 可能 可 已 佔． 到． 這個． 將近． 二十． percent 現在 隻 剩下 七 person 不到
所以 就是 在 這個 呃 這 幾 十年 噹 中 他 們 讓．
這個 自由 經濟 的 法 則 市場 經濟 的 法 則 製 這個 運作 之下 他們 沒有 特彆 去 規範 也 沒 有 去 管 製 說 她 們 的 企業 不可
移到 中國 去 結果 就 導 緻 說 那 企業 追 蹤 後 來 都 不 在 美國 生產 所 已 經 濟 任性 是 現在 第二 個 顯學 也 就是 說
我們 要 降低 對 中國 的 依賴 但是 我們 也 要 去 分散 我 們 的 產 品 的 來 源 獲 投資 的 來源
第三 個 噹 然 在 這個 全球 的 這個 呃 大 家 對 中國 之間 的 互動 關 係 產 生 了 一些 變化 之 後
自然而然 大 家 就 先來 會 出 來 出 現 一些
美中 之間 我們 是不是 要 選邊 站 的． 壓力 有 一些 國． 家 覺得 很 為 難
有 一些 國 家 像 我們 常常 看到 新加坡 的 總 理 會． 出 來 針對 說 美中 之間 的 關 係 最好 不要 逼． 大 家 選邊 站 所以 對 一些 國 家 來 說， 她 們 會 覺得 是 個 為 難0
那 對 于 呃 你 沒 如果 你 不 選擇 這個 中國 的 你 剛纔 就 會 看到 中國 就 用 經濟 脅迫 的 方式 讓 你 覺得 這個 讓 你 更 難 看． 哈． 所以
就是 這些 的． 這個 情況 呢？ 我們 會． 覺得 今天 的． 世界 實際 上 有 很多 事 我們 接下 來 要 註 意 的．
因 為 現 在 所 看到 的 一 個 影 已然 的 趨勢 也 就是 說
WTO 噹然 還是
定義 了 現 在 的 國際 經貿 規則
W T O 有 一些 規 則 的 部份 像 我 剛 剛 講 的 關稅
檢驗 檢疫 服務貿易 的 開放 這些 東西
呃 美國 或 歐盟 這 些 國 家 並 沒 有 這個 意願 就是 說 把 整個 WTO 把 它 這個 撤除 掉．
就是 因為 這些 東西 不 可能 在 重判 了 現在 WTO 會員 總 共有 一百六十 四個 會員
而 這些 都 是 噹 家 包括 臺灣． 也 是 在 內 的 其中 一個 會員 那 這些 東西 不 可能 在 重判 這個 茲 事體 大 所以 呢 WTO 這 個 規 則 仍然 這個 國際 組織 還是 留在 那 裡
但是 還有 很多 東西 WTO 沒有 管 那 這也 就是 現在 大 家 覺得 WTO 規範 不了 中國 的． 部分
那 一塊． 灰色 的 部分
也 就是
美國 希望 在 這些
規範 不 清楚 灰色 地帶 或者 常常 被 大 家 拿 來 用 國 家 安全 來 運用 的 這些 地方 他 希望 去 定義 出 更 多 的 小聯盟
的 所以 如果 這個 是 大聯盟 的 話 接下 來 在 這個 灰色 地帶 WTO 沒有 這個 大聯盟 沒 有 規範 的 地 帶
美國 看 起來 想要 去 引導 建立 出 很多 不衕． 議題 的 小聯盟 而 這． 些小． 聯盟 也 就是 臺 灣．
希望 可 已． 在 每 一 個 聯 盟 我們 都 可以 加入 的．
這樣子 的 一個． 方嚮．
那 所以 我們． 看到 呢
在 這個 如果 我們 剛剛． 講到 的
如果 在 這些 領域 的 小聯盟 美國 跟 中國 各自 的 想法 很 接近 說實 在，
也 不 會 發 生 問題
但是
在 這些 小聯盟 的 這些 議題 上 麵
美國 跟 中國 已經 有 很大 的 分歧 而 這個 分歧 也 會 也 決定 了． 為 什麼 我們 說 接下 來 的 經貿 秩序 會 有． 變數
我們 簡單 讓 各位 看 一下
美國 跟 歐盟 在 很多 WTO 以外 的 議題 上 麵 他們 各自 訂定 的 自己 的 一些 單邊 的 法律
嚮 美國 他 針 對 外 資 審 查
提高 了 這 個 國 家 安全 的 審查 那 因為 外資 審查 WTO 沒有 太多 的 這個 規定 然後呢 出 口 管 製． 就 現 在 各位 常常 聽到 的 對． 於 華 為 對 於 這些 呃
中興 通訊 這些 東西 把 它 列為 出口 管製 時 實體 清單 那 這時候 美國 企業 就 不能 跟 這個 華為 做 這個 交易 那 管 製 讓 他 沒 辦法 取得 技術 所以 像 出 口 管 製 法，
然 後 還 有 最近 這兩天 更 更 紅的 外國 公司 問 責 法 也 就是 說會 讓 中國 的 中 概股 會 強迫 要 在 華爾街
下 似的 這個 法令 因為 中國 都 不 呃 她 們 對 于 他 們 到 這個 美國 的 華爾街 去 上市 這些 企業 中 概股 企業
它 的 審計 搞 他 用 會計師 籤證 的 審計 搞 他 都 不 讓 美國 去 做 這個 查覈 所 也 會 發 生 之前
好 幾 年前 不是 有個 瑞倖 咖啡 作 了 假 賬 然 後 這個 就是 那個 審計 搞 就是 美國 發 現 他 沒 辦法 去 做
這個 察 和 確 認
那 現 在 啊 外國 公司 嘛 就是 要 去 強化 這件 事情 現在 大概 已經 有 呃 蚊香 都． 應該 有 一百五十 幾． 家 企業 已 經要 被 列 為 與 這個 可能 會 被
把 這個 排 這個 排除 這個 呃 華爾街 的 這個 下 似的 名單 如果 它 連續 三年 他 預計 很快 二零二 四年 他們 就要 在 美國 的 華爾街 下 使．
那 這個 也 是 另外 一個 美國現 在 單方 麵 做 的． 一些 事情
此外 歐洲 自己 本身 有 做 有 很多 類似 的 規 定． 那 我們 要 跟 各位 講的 這些 東西 實際 上 是 美歐 走 得 比 較 快
但是 中國 也 不甘示弱
中國 也 在． 二 零二零年 公佈 了． 自己 的 不． 可靠 實體 清單
也 公佈 了 出 口 管 製 法． 外商 投資 審查 法 阻斷 外國 不噹 是 這個 禦用
適用 辦法． 這些． 完全 就是 所謂 的． 以牙還牙． 水平 似的． 對稱性 的． 法案．
所以 呢？ 也． 就是 說 中國 自己
在 現在 這些 所謂 的 出 口 管 製 的 領域
在 這 個 美 國 對 它 施加 製 裁 的 這 些 領 域 它 也 對 城市 的 去 公佈 自己 的． 法案 他 的 目的 是 什麼
他 的 這些 措施 不， 不！ 代錶 他 真的 要 做 這件 事情
進 出 口 管 美國 可 以 對． 中國 企業 實施 出 口 管 製 它 給 管 製 技 術
但是 中國 有 能力 去 管 製 它 的 技術 嗎？ 噹然 他 沒 有 這樣 的 一個 技術 到 這個 讓 美國 企業 依賴 的 程度 所以 他 這些 出 口 管 製 的． 這些 法案 呢？
你 可以 想象 就是 它 隻 是 要來 展現 說 我 也 有 對 城市 的 法案 我要 警告 在 我 境內 的 這些 所有 的 外資 你 們
不要 隻 聽 美國 的 話 或者 挺 歐盟 的 話． 我 中國 也 有 對 城市 的 法案 我 隻 是 看 我 要 不要 實 施 而已
所以 呢？ 它 不 一定 是 一個 真的 有 能力 的 一 個． 這 個 個
就是 製 裁 的 工具 但是 他 至少 已經 有 尚方寶劍 在 那兒 告訴 你 說 你 們 外資
兩邊 要給 我 很平 一點 的 考量 那 這個 大概 是 呃 已經 看到 他們 各自 在 這個 兩邊 的 互動 之中 在 這些 WTO 沒 有 管 的 領域 已經 有 在 互相 拉扯
那 所以 呢？ 我們 很 簡單 的 以 電子 商務 為例
這個 DJ 大 家 都 知道 現在 是 數位 貿易 的 時代 這個 時代 呢 呃
資料 DATA
數據 是 這個 數位 時代 就 像 的． 這個 所謂． 數位． 時代 的 緣 由
所以 資料． 對 于 資料 的 管控
美國 跟 中國 就 已經 有 很大 的 衝突 了 中國 說 請 你 尊重 我 的 網路 主權
那 所以 代 錶 他 現 在 很多 的． 這個 資料 的． 這個 數據 他 已經 公佈 了 像． 譬如 說 數據 資料 的 出 口 上 一定 要 經過
中國 政府 網信 部 的 批 準． 覈 準．
這些 資料 是 不可 隨便 外流 的．
那 但是 美國 的． 美歐 的 訴求 是
我們 在 數位 時代． 就是 要 讓 資訊 可以 自由 的． 流通 然後我們 不． 應該 要求 資料 一定 要 落地 就是 你 不可 以 強 製 要求 所有 的 外資 把
他 的 資料 都 要 留在 你 的 中國境 內 要 有 一 個 這 個 復 製 要配 要 要 放在 裡 麵 這個 東西 都 是 會 增加 所謂 企業 的 營運 成本
但是 中國 用 一個 網路 主權 我 擁有 網路 治理 能力 這件 事情 權力 這件 事情 就 被 蓋過 了 是 最高 的 這個 指導 原則
所以
這個 就是 已經 在 電子 商務 的 領 域 美中 已經 產生 的 衝突
另外 一個 很 重要 的 衝突 這個 特彆 是 在 拜登 任內 所 突顯 出 來 的 就是
他們 特 別 強調
美國 實際 上 已經
在 今年 6 月
防止 強迫 維吾爾人
這個 勞動法 生傚
那 這個 法案 生傚 以 後 它 產生 了 很 廣 氾 的 影 響 也 就是 說
任何 隻 要 直接 來 自于 新象 的 產 品 直接 推定 你 有 強迫 勞動
然 後 還 有 包括 了 我們 所 有 所 認定 的 一些 譬如 說 來 自于 番 這個 番茄 棉花 然 後 可能 還有 多 精細 的 這些 太陽能 有關 的 這 種 這 個 產 品
基本上 都 是 很多 來 自 於 新疆 生產 所以 這些 產品 基本上 也 都 推定 是 有 強迫 勞動 那
所謂 推定 強迫 勞動 也 就是 說 美國 的 進口商 除非 你 拿 證明 來給 我 跟 我 說 你 這個 產品 不是 來 自于 強迫 勞動 的． 地方 那 這樣子 就 會產生 實際
上 很多 整個 供 應鏈 大 家 會 覺得 太 復 雜 了． 我 沒 辦法 去 做 這個 舉證 那 可能 我 就 幹脆 就 不 不 從 新疆 來 來 這個 進口
這個 東西 英國 加拿大 沒 歐盟 都 已經 呼應 要 做 了 所以 這個 會 是 一個 從 勞動 問題 來． 圍堵 中國 的 一個 方式 所以 這個 就是 勞動 問題 的 小聯盟
那 這個 小聯盟 會 不斷 的 增加 因為 我們 也 知道 美國 拜登 政府 說 她 希望 很多 的 印太 國 家 可能 獲 取 嚮 臺灣 我們 也 都 會 參加 這個 勞動 議題 的． 小聯盟
那 所以 這個 是 整個
呃， 我 們 剛 纔 講 在 很多 不衕 領域 已經 看到 美中 的 衝突 出 現 了
那 從 現在 美歐 的 這個 整個 經貿 謀略 呢
我們 來 展望 新 的 秩序
我覺 得 我們 有 幾個 重點 第一 個 各國 強調 要 降低 對． 中國 的． 依賴 要 增加 本土 自己 的． 這個 產能 或者 是 至少 我們 要 去 找到 我們 的 盟友 是 誰
第二 個 美國要 確保 它 自己 可 以 推 出 一個 所謂 市場 經濟 派 的 這個 聯盟 那 這個 市場 經濟 派 的
聯盟 絕對 不會 有 中國 在 那 那 這些 規 則 就 在 形成 噹中 所以 就是 我 會 是 我 剛剛 所講 的
WTO 以外 的 那 一 塊 會 是 會產生 很多 的 這個 變數
第三 個 我們 大概 就 知道 呃 跟 中國 之間 這些 國家 希望 投資 自己 結盟 盟友 以及
這個
進行 競爭
那 我 覺得 我 要 用 這一 張圖 來 跟 各位 說明
我們 過去 臺 灣 常常 所 看 的 整 個 亞 太 地 區 的 這個 區域 整合
我們 所 着重 的 是 F T A． 就是 這個 自由 貿易 協定 而 在 亞 太 地 區 的 自由 貿易 協定
有 兩個 很大
的
這邊 CPTPP 是 臺 灣． 現 在 韓 戰 戰 正在 努力 希望 加入 的．
另外 一個 是 以 東協 跟 中國主導 的 RCEP
這兩個 都 是 我們 現在 呃 等 于是 在 亞 太 地 區 很 重要 的 兩個
自由 貿易 協定
但是 未來 不 會 是 隻 有 自由 貿易 協定 來 主 導
經貿 的 往 來
我 這邊 特彆 講到 未來 是
民主 世界 經濟 人權 法治 等 價值 衕盟 的 出 現
我用 淺灰 淺藍色 這個 還有 包括 中間 這一塊 淺藍色 這裡 的． 這些 成員 是 印 太 經濟 架構 美國 今年 5 月 公佈 的． 印太 經濟 架構 的 成員
呃 這個 四方 會談 跨 的． 這個 是 從 拜 川普 到 拜登 都． 一直 在 進行 的 這個 跨． 四方 會談
還有 包括 了 臺灣 我們 跟 美國 在 今年 五月 後 來 公佈 的 臺 美． 二十一 世紀 倡議
這些 都 是 透過 所謂 的 價 值 的 概 唸． 大 家 的 共衕 價值 民主 人權 法 製 的 這 些 共衕 價值 想要 去 建構 的
． 一個 新 的 聯盟 而 這個 聯盟 是 要 來 對 抗 傳統 的 F T A 隻 講 關稅 高低 隻． 講求 生產 成本 的 高低 這件 事情
大 家 覺得 這個 不再 是 唯一 的． 因素 這 成本 不是 我 在 選擇 盟友 的 唯一 因素 成本 是 一個 考量 可是 成本 以外 的． 我們 是不是 有 共衕 的 價值 我們 是不是 都 遵守 市場 經濟
這個 會 是 未來 更 重要 的 一個 呃 元素
好 那 這個 時候 讓 各位 看到 就是 我們 的 臺 美 二十一 世紀 倡議
實際 上 已經 跟 這個 印太 經濟 架構 兩個 都 是 我們 所謂 現在 要 透過 價值 再接 建立 的 衕盟 關 係
那 我 們 的 臺 北 二十一 世紀 上衣 跟 臺 美 國 之 間 的 這 些 經 濟 的 對 話
某種 程度 已經 跟 印太 經濟 架構 做 了 很 很
很 這個 衕步 都． 很多 哦 吻 合度 很 高 的 這個 對 接 那 這個． 部分 呢？ 你 也 可以 看到 這個 就是 呃 美國 想要 建立 的． 小聯盟 的 這 些 議 題．
那 所以 我 想
最 後 呢． 跟 各位 這個
做 一個 簡單 的 結 跼． 就是 現在 美中 對 抗 索要 去 產生 的． 確實 對． 我們． 未來 的 國際． 經貿． 秩序 有 很多 的． 不確 定性
那 我們 之所以 要 去． 參加 美國隊 或 參加 市場 經濟 對． 這些． 東西． 不是 因為 美國 的 是 我們 的 朋友 或者 是 老大哥 不是 隻 有 單純 這個 因素
是 因為 美國現 在 在 進行 的 這些 個 這個 疫情 的 小聯盟 它 是 符 合 颱 灣的 利益 的
因為 我們 可 已 在 中國 幹擾 程度 最小 的 這 一 個 地 區 塊 取得 臺灣 可 以 跟 其他 國 家 互動 的 一個 基礎 所以
呃 不適 美中 之間 我們 選擇 美國 隻 是 一個 單純 的． 選邊 而已 而是 它 是 符 合 臺 灣 的 利益 之下 哦． 做 的 選擇
但是 因此 呢？ 我們 必 須 要 註 意 的 就是
左右逢源 這件 事情 恐怕 不 在 是 大 家 呃 我們 的 產業 或 我們 各界 在 這個 唯一 的． 做法 了． 因為 可能 選邊 站
是 一個 學者． 那 有 一些 關鍵 產業 特彆 是 可能 會． 這個 要 選 擇 的 這 個 時 間 會 加速．
此外 呢？ 還有 剛剛 提到 要 很多 的． 準備 就是 沒有 中國 的． 多元 聯盟．
那 這些 聯盟
可能 叫 dream
to 可能． 就 類似
WTO 或者 是 說 北約 的 供． 應鏈 哦 這個 類似 的 概 唸 這個 都 是 臺灣 要 準備 的．
那． 我講 這個 東西 還 包括 了． 臺． 灣． 可能 也． 然 後 提 出 一些 我們 在 臺 北 二十一 世紀 倡議 之下 我們 要 勇敢 提 出 臺 灣 自己 的 訴求
因為 我們 現在 不再 是 一個 隻 是 跟 隨着 美國 所 製 定 的 規 則 的 這個 發 樓 而已 我們 可能 會 有 更 多 臺 灣 自己 主 體 意 識 還有 有利于 臺 灣的 這些
規 則 可 以作 為
我們 讓 臺 灣 進 入 下 一 個 階 段 的． 一個 這個 呃 國際 的 參與者
以上 就是 針對 這個 議題 也． 分享 謝 謝
所以 非常 感謝 員會 新 老 師 非常 非常 豐富 的． 內容 噹 然 很多 地方 還 沒 有 機會 把 它 係 講完
各位 可以 再 看看 老師 的 P P T． 那 我們 接下 來 的． 時間 呢 交給 這個 楊 瑞銀 總結 們 歡迎 大 家 的． 題目 是 美中． 科技． 對立． 還有 半導體 的． 地緣 政治．
老師 對． 於 新 的 半導體 有 很多 的． 觀察 謝 謝
好， 呃， 大 家 午安
呃
今天
談到 美中 科技 對立 跟． 半島 的． 地緣 政治 啊． 其實 我 想 一開始
吳 教授 有 破題 嗎？ 臺 灣
呃 呃 主要 的
作 為 應該 是 什麼 啊
其實 我 先給 結論 哈 其實 吳． 教授 前 麵 的 引言
所談 到 所有 的 一些 重要 的． 大方 嚮．
其實
我 我 我 不 隻 是 剛剛 聽 哈？ 我 在 幾次 的 研讀
我覺 得 是 完全 可 椅套 到 臺灣 半導 體產業
未來 麵 對 十年 二十年 全球 地緣 政治 的 氛圍
好
但是 呢？ 泡 進去 以 後 怎 麼 樣？ 能 夠 比較 低調 哈 甚至 很 細膩 的． 做 一些 政策 或者 執行 的 規劃 這個 噹然 在 我 的 工作 上 甚至 在 我 很多 週圍 的 一些 半島 的 街 的 好 朋友 啊
其實 都 一直 在 很 努力 的
在 規 劃 討論 執行 一些 事情
必 須 地緣 政治 老師 說
不 隻 是 臺 麵 上 媒體 講到 的
臺 中韓 或者 臺 基因 跳 跟 三星
其實 我 看 半導體 是 從 最 上遊
從 原 物料
從 稀土元素
到 材料 到 設備 設備 裡 麵 還有 很多 的 關鍵 零組件
到 製 造 到 設計 到 封 裝 到 測試 一路 到 ICT 很多 的 優勢
甚至 交到 每個 人手 裡 麵
這整 條 其實 未來 都 會 麵 臨到 很多 地緣 政治 氛圍 的 影響
所以 今天 因為 隻 有 三十分 鐘 哈 所以 我 就 很 簡單 的 盡 量 哈？ 把 我
過去 所 觀察到 的． 一些 重要 的 一些 一些 呃 觀察
跟 各位 做個 分享
在 這些 觀察 呢 我 也 盡 量 實 際 的 用 了 一些 例子
這個 例子 是 我 親身 經曆
親身 所謂 應該 AT OK
包括 跟 中國 的．
業 界
學者
美國 的 歐洲 的 日本 的
我 把 摘錄 出 來．
讓 各位
更 了解 我 所謂 的 地緣 政治 涵蓋 哪些 層麵 範疇 有 哪 一些 未來 的 可能 課題 是 哪 一些
哦
這是 我 今天 的． 大綱
講到 呃 一開始 我會 跟 各位 分享 美中 科技 對 立 的 本質
簡單 說
剛纔 負增長 有 提到 經濟 謀略
所 我 等 一下 一開始 破題 會 講到
美中 的． 科技 謀略
為 什麼 會
因為 不衕 的． 科技 謀略 為 什 麼 會 使得 現在
全球 的 半 導 體 尤其 是 臺灣
受到 國際 那 麼． 重要 的 重視
這是 第一 個
接下 來， 我 會 談 一下 美 中 直接 在 半島 的 產業 很多 的 攻． 跟 防
這個 攻． 跟 防 以 各位 來 說 可能 你 最近 隻 是 從 過去 從 川普 時代
可能 最 多 看 了． 三年
我 大 家 會 拉 到． 我過 去 十多年 前
看到 的 中國
所謂 的 影片
剛纔 負責 要 提到 應該
到 可能 那麼
可能 他們 目前 隻 是 美國 在 壓 製 中 國
但是 中國過 去 在 半 導 體
全球 市場 的
噹然 不止 是 美國
其實 以前 中國 跟 美國 有 很多 的 互動 以外
中國 跟 日本 跟 南韓 跟 我們 臺 灣
甚至 很多 的 部分 是 在 歐洲
都 有 很多 的 影片
這些 營地
目前 美國 在 墾 推門 的 部分
似乎 隻 拉 到 他 美國 本土 加上 亞 洲 地 區 比如 說 去 付
其實 歐洲 還沒有 care 進來 英文 有 一個 荷 蘭 的 S L
還 遠 遠 不足
所 以色 please 對 我 來 說 如果 就 美國 的 角度
對 於 管 製 中國 還有 很多 所謂 的． 破口 對美國 的 角度
這個 破口 是 過去 十幾 二十年 中國． 跟 很多 其他 的． 國家 的 應該
現在 還沒有
讓 美國
真正 的 Kent
但是 美國 也 沒 有 觀察到 有
所以 後 續 呢 我 常常 跟 我 美國 很多 的 好 朋友 了
他 說 哇， 這個 地緣 政治 哈
我 我 甚至 有 很多 呃 包括． 美國 的． 一些 半導體 的． 大佬．
都 快 呃
年紀 都 比 較 大． 一些 呢 大 家 都 快 七十 歲 他 就 不用 退休 了 因為
拒馬 好多 啊 實在 是 很 有趣 那 個 那 個 都 覺得 想要 繼續 看 下去
這個 全球 的
地緣 政治 未 來 的 演變 哈
所以 我 講到 說 那 美國 不斷 地 Kent
所以 中國 呢 中國 不會 坐以待斃 啊． 會 有 很多很多 的 攻防
目前 看 你 各位0
你 看到 的 隻 是 某 一個 聚集 的 某 一集 而已
未來 可能 還 我 想 大概 也 嚴格 三五年 跑不掉
這些 攻防
有些 在 臺 麵 上 我見 可以 聊 在 臺 麵下 因 為 今天 好像 比較 上 YouTube 我 就 不要 太 多 臺 麵 下 的 事情
如果 各位 有興趣 可以 私底下 聊 啊．
所以 那 攻防 的 部分 中國 一定 會 想要 繞 道 或 彎道 超車
他 怎 麼 繞
怎 麼 彎？
過去 我 十幾年 觀察 全球 跟 中國 的 發 展 我 用 幾個 慄 子 讓 各位 比較 了解 他 的 彎 他 的 繞 是 怎 麼 樣 做 的？
之 後 呢？ 我 要講 的 是
地緣 政治 不是 隻 有 每週
是 全球
每根 韓 美 跟 OO 跟 日
都 有 很多 的 地緣 政治
這些 地緣 政治 所以 我 我會 講 一下
整個 全球 的 產業 生態
的 帶來 Max 消長 跟 未來 的 競合
一路 到 到 全球 供應 鏈 好 這是 我現 在 課題 啊．
未來 的 新 賽跼 是 什麼 賽跼 哈
這個 賽季 現在 或 真的
有 一些 小小的 階 段 性 的 答案
但是 我 剛 剛 講 這個 劇本 規 製 也
隨 這個 賽跼 的 臺 灣的 怎 麼 樣 的 作為 哈 不 斷 的 都 會 帶 來 沒 做 一些 陰影 跟 調整
這是 我 今天 整個 大綱 的 內 容
先看 本質
其實 前 麵 副 執行長 已經 有 提到 了 從 川普 時代 打滑 為
打 中心 中心 我講 的 是 基地 一哈
一路 到 把 中心 國際 列為 實體 清單 各位 都 知道
簡單 地 說
哦
美國 其實 在 五 G 是 輸給 中國 呢 基本上 連美國 自己 都 承認
說 怎 麼 辦 呢
就是
鎖定 在 未 來 的 六級
另外 呢 A I 是 重要 的
不管 是 六集 嚯 誒 哎 即使 上層 有 很多 的 演算法
有 很多 的 應用
但是 底層 的 晶片
這個 晶片 包括 了． 通訊 晶片 跟 運算 晶片
都 是 重中之重
如果 沒有 重要 的 晶片
你 的 陸 基 你 的 誒 唉 要 發 展 就會 跌跌撞撞
我 單位 今天 談到 很多 可能 有 一些 是 半導體 的 專業術語 各位 也 不用 太 着墨 太深 哈 反正 先 抓 到 一些 重要 我 像 想要 的 立委
就 好 很多 的 專業 的 一些 推論 或者 術語 哈
可能 那個 那個 各位 救救 參考 一下
所以 我 這邊 都 有 研擬 哈，
噹 然 簡單 的 A I 跟 五． G
跟 兩國 的 航太 軍事 國防
跟 所謂 的 資通
資訊 站
的 戰力 都 有關
還 不止 是 民間 的 應用
現在 美中 兩國 都 在 談 軍民 共用
其實 臺灣 現在 也 在
討論
軍民 共用 的 事情
竟然 居民 共用
所以 其實 兩國 的 所謂 的 科技 戰
其實 有 有 一塊 噹然 也 跟
軍事 的 應用 會 有關
啊，
那
AI 晶片
六級 晶片
其實 這些 部分 啊
到底 未 來 會 怎 麼 樣？ 演變
在 今年
一開始 啊 噹然
我 先講 要 科技 對 地 本質 哈
一開始 應該 是 半島 電視 臺 半島 電視 臺 那 時候 談到
先 從 西段 的 事情 到底 中國會 打 臺 灣． 哈
我 其實 不假思索 我 我 最 瞭解 我 不是 政治 學 家 哈
也 對． 國防 軍 事 我 不是 很 了解 但 我 比 較 了解 的 半導體
所以 我 跟 半島 電視 臺 說 哈
如果 真的 兩 呃 中國 真的
呃
攻擊 臺 灣 哈 武力 犯 臺 哈
我 覺得 有 一個 我 可以 看 得到 的 就 中國 的 AI 的 政策
跟 6G 比漾 武器 跟 六級 政策 所有 都 要 調整
因為 他 沒 有 晶片
所 有到 調整
噹然 不 隻 是 中國 全球 的 A I 跟 六級 通通 都 要 調整
所以 所以 這 是 一 個 一 個 中 國 可能 要 去 考量 的
噹 然 後 來 華爾街 日報 覺得 半島 電視 臺 對 我 的 專訪 很 好 所以
那個 華爾街 日報 又 談 了 一次 哈
就是
其實
武力 犯臺 不犯 颱 這個 事情 如果 真的 發 生 了
中國 所有 的 科技 政策 所謂 nation that
全部 都 要 重新 寫
因為 他 沒 有 先 進 製 程 的 經典
簡單 說 是 這樣
那 這個 噹然 中國 就要 考量
OK 好
這是 噹初
我 我 兩個 兩個 那個
呃 受訪 之 後 呢
八月 四號 這個 月 月 出
那個
中央 廣播電 臺 訪問 我
哦 因為
那個 美國 天羅地網 的
管 製 越 來 越 多 嘛
那個 時候 八月 初 是 談到 什麼 啊
他 到 美國 不 隻 是 管 製 從 DV 呃 不 隻 管 製 UP
哦 就 所謂 極 紫外光
呃 不光 及 以外 開始 再 談 時 科技
壹個 半導體 另外 一個 重要 製 程
還有 兩 檢測 的 設 備
都 開始 要求
呃 美國 相關 的 設備 商
如果 要 銷售 到 中國 都 要 透過 一些 審查 的 程序
還有 另外 一個
就是 IC 設計 工具 交易 的． A． 的 錯
這是 8 月 中
後 來 呢？
八月 十四 號
確定 了．
確 定 一 個 什 麼 呢？
就是 IC 設計 工具 更 有趣 的 這則 新聞 啊
這個 新聞
啊 呃
呃 我 看過 英文版 啊 基本上 都 對 了 就是 那個 那個 那個 商務部 確實 在 在 在 這幾個 項目
比 較 有趣 的 是 大概 臺灣絕 大部分． 哈
我 必鬚 要講 啊
有 有 有 颱 灣有 一 家 媒體 哈
看到 這則 新聞 哈
因為 裡 麵 有 兩個 重要 的 一些 元素 哈 一 個 叫 三 氧化 加 一 個 叫 金 剛． 石． 哈 後 來 這個 國內 某個 媒體 就 說 哦，
我 要 教 的 四大 半導體 就 寫 了 壹 一篇 很 完整 的． 一個 文章 哈 我 看 了 也 直搖頭 啊 啊 因為 臺 灣 真的 對 這些 東西 不是 很 了解 我 纔 會 講 一下
不管 是 今天 這則 新聞 確定 的． 商務部 開 始 管
一 個 是 管道 就是 兩 難民 所 需要 的 G A 皆 是 一 個 很 特殊 的 一個 電競 的
I C 設計 工具
中國現 在 隻 做到 7 奈米 哈 怎 麼 可能 要 管 製 一 個 兩 奈米 的 I C 設計 工具
然後呢 中國 噹 然， 現 在 發 展 所謂 他們 就 叫 第三代
呃 氮化 鎵 跟 看法 係
怎 麼 可能 美 國 那 麼 超前 部署 要 開 始 管 製 所 謂 的 金 剛 石
跟 氧化 假 啊
這個 噹然 不是 美國 隻 為 了 針對 中國
美國 噹 然 還有 很多 重要 的
呃
呃 思維
哈
呃 我 常常 在講 啊 我 本來 是
常常 跟 一些 人 在 聊天 說 那個 那個 我 想 說 我們 就 講 禁酒 好 了．
哈 禁止 那個 飯 就 美國 曾 經有
如果 今天 哈 發 現有 很多 的 酒．
中 國 呢？ 發 現 跟 美國 買 不到 了
跟 日本 買 不到
過去 其實 十幾 二十年 他 跟 歐洲 一直 在 買
賣 很多 九 多久
Patrick
OK
然後呢 呃 歐洲 其實 剛剛 副 司長 也 提到 歐洲 其實 有 很多 國 家 很多 企業 其實 對 中國 還蠻 友善
那 你 出 得 了 錢 我 就 賣給 你 嗎？
賣 了 以 後 呢？ 美國現 在 知道 了 那 美國 如果 隻 從 我 美國 管製 九到 中國
讓 歐洲 繼續 賣 這樣 不行 啊
啊
所以 所以 基本上 其實
美國 有 一個 部分 我 認為
呃 不 隻 是 對 美國
相關 的． 企業
也 對 所謂 的 美國 的 其他 的 盟國 的． 企業 說 我現 在 美國
也 知道
除了 我 美國 的． 企業 賣 了 一些 東西 到 中國 以外
你 們 過去 十幾年
也 不斷 地． 因 為 畢竟 中國 重金 的
大 錢．
呃，
你 們 如果 是 為 了 商業 利益 該 賣 但是 我現 在 因為 整個 的．
呃 是 跼 變化 很大
要 提醒 美國 的 其他 的 盟國 不止 在 亞洲
在 其他 國 家 要 做． 一些 因應 OK 好
然 後 這個 因應 呢？
我 就 舉 幾個 例子 哈 開 始 舉 一些 例子 哈
所謂 的
供應 管 製 跟 彎道 超車 的． 事情
哦
這邊 有 提到 哈 剛剛 講到 67
67 其實 全世界 不管 是 歐洲
呃 比如 說 瑞典 英 國， 法 國 德 國 或者 是 美國 日本
中國 其實 對 于 六級
長 期 的 看法 都 差不多
六集 裡 麵 有 非常 多 的 重要 的
科技
呃 各個 重要 的 國 家 都 認為 會 導入到 六級 去 做 應用
這邊 是 講的 是
日本 的 6 級 的 未 來 發 展 的 政策
其實 我 看 了 以 後 覺 得 差不多
因為 歐洲 中國 美國 都 差不多
所以 我 就 拿 日本 來 做 例子
我 這邊 提到 了 幾個 重要 的 技術
這些 技術 簡單 的 來 說
全部 隻 要 跟 半導體 有關
這個 大概 是 十年 以 後 就 會 慢慢 到 市場 上 落地
所 有 都 不 需要 先 進 製 程
所有 都 隻 要 成熟 製 程 28 奈米 以下 都 可 以
不 連 十四 奈米 可能 都 不要 用 舉例 來 說 這邊 有 提到
呃 比如 說 量子 電腦 裡 麵 要 用到 的
呃 一些 晶片
譬如 說 量子 通訊 裡 麵 所 需要 用到 的． 可能 的 晶片
呃 譬如 說 資料 中心 裡 麵 所 需要 用到 的 此 時 代 的 晶片
呃 甚至 我 這邊 提到 了 一個 很 關鍵 的 自主性
它 裡 麵
日本 特彆 提到 到 六 級 的 時代 要 導入到 另外 一種 運算
它 這邊 日本式 用做 叫做
呃
倣生 誒 哎
呦 莫非
A I
有 很多 種 不衕 的 說法 有人 叫 肋 神經
晶片
肋 神經 的
人工智慧． 運算 等 等
剛剛 講了 這些 所 有 新興 的． 次世代 的 半 導 體 全部 都 不 需要 先 進 製 程
這個 就是 中國 長久以來 長 就是 說 至少 超過 十年
他 希望 能夠 繞道 彎道 超車 的 其中 一個 方式
那 噹 然 這些 的 新 的． 次世代 半導體 所以 內部 的． 誒 唉 人 佈格 跟現 在 先 進 製 程 所 所 製 造 出 來 的 AI 晶片
是 互補 是 取代 這個 噹然 為 了 還有 很多 的 一些 新 的 一些 發 展
但 不管 怎麼 說 呢．
基本上 其實 這些 部分
其實 中國 一直 在 做 很多 次世代 半 導 體 的 超車
這個． 超車 的． 過程 我 就 直接 跼 歐洲 的 例子
我 剛剛 講到 了． 倣生 運算 扭 莫非 誒 哎
我 曾 經連續 三年 哈 在 歐盟
和
團體 團體
呃 做
這個 事兒 Viveport OK 好
呃 咨詢 委員會 的 呃
那個 那個 那個 呃 委員
裡 麵 隻 有 兩個 來 自 於 亞洲 第一 個 是 我 個 人． 哈 噹 然 我 覺得 應該 是 呃 臺 灣有 臺 積電 哈 所以 我 被 邀 請 另外 就是 東京 工業 大學 的 嚴謹 楊 教授
OK
其他 都 是 歐． 億 很 重要 的． 在 半 導 體 產 業 的 一些 人士 哈
裡 麵 噹然 有 來 自 比如 說 呃 意大利 裔 的 美籍 的 從 因 調來 的． OK 好 噹然 都 是 原始 的 國際 都 是 歐洲 人
有 芬蘭
有 荷 蘭
有 瑞士
噹然 瑞士 有 一 個 是 瑞士 給他 是 羅 馬 尼 亞 裔
其實 都 是 一等一 的 高手 哈 不管 是 就 技術麵
就 策略 麵
我們 做 了 一些 討論 那 時候 談 的 是 歐洲 整 體 長 期 的 發 展
給 半島 的 綵 的 一些 發 展
然 後 那 那． 那 裡 麵 噹然 那 這個 這個 是 在 EPS
拍 的 哈。
在 瑞士 洛桑
衕時間 哈 這是 二零一 六年 拍 的 衕 時 間
噹然 從 二 零 六年 之前 我 就 常去 歐洲
之 後 我 也 常去 歐洲 包括 我 去 大概 包括 阿姆斯特丹
巴黎 倫敦 噹然 不 在 話 下 柏林 以外 也 去 了 赫爾 辛基 OK 好 哦， 蠻 多 的 地方
呃， 給 我 一 個 觀感
每次 我 隻 要 去 歐洲 任何 一個 國家 任何 一個 城市 任何 一個 廠 和
我 從 來 真的 沒 有 踫 過 任何
臺灣 飛到 那邊 去 的 人 去 參加
全部 看到 黃種人 全部 都 中國人
全部
全部 都 中國人
所以 那 一次 的 我們 的 那個 委員會 哈
衕 時 間 有 一個 歐洲 非常 重要 年度 的 固態 電子 的 會 議
其中
我 踫 到 很多 又 是 來 自于 北大 清華 的．
我們 我們 其實 我 甚至 跟 她 們 都 跟 她 們 都 還是 在 守 一件
啊 都 都 是 一等一 的
科技 的 高手
就是 在 防身 運算 救災 防身 預算 所以 我 就 拍 了 這張 這個 我 在 現場 哈
那 時候 二 零 一 六年
清華 就 結 合
跨 七個 係 哈
有 一 個
重要 的 一 個 計 劃 二 零壹 六年
臺 灣在 倣生 預算 我們 都 還沒有 發 展 和 美國 甚至 落 後 哈
中國 二零一 六年 就 在 P 起 這個 事情
之 後 髮生 什麼 事 啊
成立 一 家 瑞士 公司 我 隻 是 舉個 例子 在 倣生 預算
這 家 公司 叫 CCS 噹 了 評委 和 全球 倣生 運算 的 四大 公司 之一
我們 可以 看 一下 這 家 公司 登記 在 瑞士 哈 就是 其實 就是
有 有 一部分 就是 我 的 一些 瑞士 包括 EPS 很多
呃
瑞士 的 很 很 好 的 好． 朋友 好 教授
然 後 跟 中國 其實 中國 在 跟 歐洲 很多 的 領域 都 長 期 有 何 作 所 為 的． 影片
各位 看 一下 後 麵 的 股東
重要 的． 帕拉
哈．
都 是 中國 一等 於 的． 大學
啊 那個 清華 北大 統計 等 等 負擔
這是 在 倣生 運算 所以 隻 是 因為 今天 時間 有限 隻 用 倣生 預賽 這個 例子 告訴 各位 中國 在 彎道 超車 繞 道 的 部分 不 遺餘力
OK 不 遺餘力
所以 到 目前 為止 就 我 的． 瞭解 好． 這個 噹然 隨時 要 不 斷 地 啊． 被
中國 大概 成熟 製 程．
他 可以 自給 自足 基本上
全部 成熟 之城 的 意思 包括 了 製 造 包括 了 設計 包括 很多 的 產品
包括 了 它 的 內 需市場 可 以 提供 這樣 龐大 的 基地
讓 他 的 半 導 體 產 業 在 相關 需要 成熟 製 成 的 產 品
大概 某種 程度 都 自給 自足
現在 關鍵 還是 在 於 先 進 製 程
那 先 進 製 程 未 來 會
怎 麼 樣？ 演變 哈 剛剛 有講 了
呃 中國 麵 臨到 六級 麵 臨到 誒 哎 如果 還是 要 用 先 進 製 程 大概 還是 會 受到 美國 管事
所以 他 怎 麼 辦？
他 要 怎 麼 樣 的？ 從 臺 麵上 轉到 臺 麵 下
他 會 持續 的． 跟． 美國 代錶 的． 自由 世界 市場 的 陣營．
如何 的 做 持續 在 半導體 界 的 攻防
臺 灣的 相關 材料 怎 麼 樣？ 因 一個 麵 對
剛剛 簡 單 講 其實 吳 教授 前 麵 已經 講的 非常 非常 好
所以
呃 必鬚 要講 就是
呃 中國 其實 我 覺得 半導 體產業 我 昨天 還跟 一些 我 的 一些 大學 衕學 啊 有些 跟 中國 也 蠻 了解 的
呃 一
Markets OK
遲早 大概 中國 都 可以 做到 一些 除非 美國 真的 在 做 更 多 的 公
噹 然 再攻 中國 還是 會 防
這個 真的 是 會 讓
可 以 持續 在 關 註 十年 啊
這個 半導體 的 地緣 政治
那
講到 這部 剛 剛 講 中國 有 龐大 的 內 需市場
所以 這個 是 妹妹
哈 談到 全球 半導體 的． 市場 的 發 展
重要 的 包括 汽車 噹 然 講 的 是 電動車 跟 自駕車
雲 端的 可能
其實 中國 剛剛 前 麵 有 提到 A I 跟 五 G
裡 麵 很多 的 應用
中國 都 有 龐大 的 內 需市場 日本 它 靠 那 循環
其實 某些 半島 的 產業 它 是 可以 把 它 滋生 起來 的
所以 這個 是 一個 大 的 課題
好，
那 講完 每週
我們 來 談 一下 全球 的 情況
全球 噹然 就是
自由 市場 陣營 啊 那個
美國 跟 日本 臺灣 韓國 還有 歐洲 哈
甚至 包括 新加坡 跟 未來 的 印度 啊
這些
國 家 以及 相關 企業 的 地緣 政治 我 是 怎 麼 看 的 哈？
呃
也 是 一 樣 哈 目前 就算 有 答案 但是 都 要 滾動式 的 修正 哈
呃 大概 會會 會談 這幾個 事情 最 後 講到 說 未來 的 新 賽跼 我們 要 怎 麼 解？
這是
我 我 我們 單位 特 別 整理 哈 我 甚至 罵 的 法 特彆 為 了 這 一次 的 那個 那個 論罈 哈 抹 了 反 一些 重要 的 一些 字眼 各位
可以 看 一下 講到 後 意識 到 我 剛剛 已經 談 了 很多 了 六七 元 宇宙
新興 科技 啊 不管 是
量子 運算
防身 運算 還有 很多 其他 的 一些 一些 一些 新 的 一些 運算 的 機 製．
哦
美中 對， 我 剛纔 也 談 了． 所以 我 今天 哈 呃
有些 於 時間
我 特彆 還是 談 到 我 這邊 寫 到 的． 地緣 政治
就是 大 家 都 很 清楚 美國 噹然． 已經 今天 訪問． 通過 了．
那 日本 的． 半導體 的． 政策 未來 十年
也 都 通過 了． 所以 臺積 到 了． 日本 派． 係 到 了． 美國
那 歐洲 呢？ 歐洲 下 還沒有 髮現 噢，
那 不管 怎麼 說 美日 哦 甚至 包括 中國
都 要． 積極 推動 半島 的． 振興 的． 政策
那 未 來 的 發 展 呢．
去 全球化 一直 在 發 展
那． 颱 灣 怎 麼 樣？ 因應 哈
甚至 所謂 的 供 應鏈 是 KT 的 事情 第一 事情 等
我， 我 我講 一下
我
整 裡的 東西 我 整理 我要 可能 各位 對． 於 這些 課題 哦
搞不好 各位 也 有 一些 答案 哈
先講 這個 事情 啊
這是 過去 二 三十年 哈 有機 成長 的
這也 是 我們
張忠謀 張 創辦 人 常常 提到 的 哈
一路 走下 來 哈
前 麵
在 不衕 的 技術 節點 都 有 一大堆 公司 就 放棄 不 投資 了！ 哈，
就 開始 委外
把 所有 的 那個 那個 產能 都 交給 亞洲 的 企業
各位 都 很 清楚 哈！
最 後 現 在 先 進 製 程 隻 要 參 加 了
那 這些 參 加 前 麵 二三十年 的 有機 的 成 長 過 程
哪 一 個 國？ 家 能夠 力 輓 狂 瀾 哈 全部 把 他
抓 迴 去 哈 這是 很 難 的 一個 事情 啊
再 看看